---
layout:     post
title:      试谈拖延症及如何有效GTD
WriteFor:   Qinqin
---

作为拖延症重度患者，十多年来屡战屡败，陷入拖延-焦虑的恶性循环越来越深。
不曾弃疗，这是又一次寻找病源的努力。

从自己经历看，拖延症典型症状就是主要工作目标不能如期完成，其过程几乎都是在一些细致末节上花费了大量的时间。有人说拖延是没有时间观念，或者缺乏大局观，也有说是自控力差，或者是懒惰，不自信或者是逃避焦虑，更有意思的是既有人说是害怕失败，也有人说是害怕成功。当然很多病友更愿意接受的是完美主义者的过高自我要求导致拖延。知乎上[对这个的讨论](http://www.zhihu.com/question/20929126)有很干货。

只看前头的分析，拖延患者怎么都像是上帝造人产生的次品、社会的累赘，可实际上好多人自述被拖延的往往是书稿、博士论文、原创项目、重要决策等，与严重心理缺陷的观点恰恰相反。

病久成医的我认为拖延的根源，是过量并行任务间复杂关系造成的分析和规划过载。通过一个分析和规划需求不断膨胀的过程来进行说明：

## 纠结之路

### 分而治之
完成一项工作的方法，通常步骤就是分解任务，逐个解决。Emacs orgmode提供了这类方式的[支持](http://orgmode.org/manual/TODO-dependencies.html)。在GTD我们通常这么记录：

- [ ] 任务
  - [ ] 子任务甲
  - [ ] 子任务乙

子任务甲乙之间没有依赖，并行存在。

### 统筹协调
因为需要完成的任务复杂，通常需要继续分解，然后就遇到不同任务之间共享的子任务的情况：

- [ ] 任务
  - [ ] 子任务甲
    - [ ] 子任务甲一
	- [ ] 子任务甲二
	  - [ ] 子任务甲二甲
	  - { } 子任务甲二乙
  - [ ] 子任务乙
    - [ ] 子任务乙一
    - { } 子任务乙二 (=子任务甲二乙)

子任务甲二乙和子任务乙二实际上是相同任务，任何一个完成另一个也完成。

### 预备方案
通常完成任务目标的方法不止一个，我们称为捷径：

- [ ] 子任务甲一
  - [ ] 子任务甲一甲
  - [ ] 子任务甲一乙
  - ( ) 捷径甲一丙
  - ( ) 捷径甲一丁

(子任务甲一甲+子任务甲一乙)/捷径甲一丙/捷径甲一丁中任何一个完成，都能完成子任务甲一的目标。

### 风险管理
捷径和主要方案的区别在于存在较高的不确定性：

- ( ) 捷径甲一丙
  - [ ] 子任务甲一丙一
  - [ ] 子任务甲一丙二
  - < > 风险甲一丙三

风险甲一丙三依赖外部条件，存在一定概率使捷径甲一丙无法达成。

### 拥抱变化
任务进行过程中，子任务可能反向衍生成新的任务，如：

- [ ] 任务
  - [ ] 子任务甲
    - [ ] 子任务甲一
	- [ ] 子任务甲二
	  - [ ] 子任务甲二甲
	  - { } 子任务甲二乙
  - [ ] 子任务乙
    - { } 子任务乙一
    - { } 子任务乙二 (=子任务甲二乙)
  - [ ] 新任务/里程碑丁
    - { } 子任务丁一 (=子任务乙一)
	- { } ...
	- [ ] 子任务丁二

新任务和里程碑没有本质区别，实际上，里程碑本身是一个待完成的任务，而任何一个新项目/任务，都可以理解成更大范围（比如超越项目考虑职业生涯，甚至人生）的里程碑。

## 传统智慧
如果考虑到大脑的分析规划，是对各种外部不确定性和任务目标的重要性进行评估，并把这些评估代入任务关系，试图找到最优方案的过程。以上各种情况，对分析规划的（计算）要求，显然是层层递进的。以人类大脑目前进化水平，如果试图以这种方式完成决策，很容易就陷入到分析过载中。拖延症很多发生在把知识加工过程，知识加工也要占用分析中枢(规划可以理解为特殊的知识加工)，更加重了规划困难。在分析过载后，规划中枢仍然要持续输出规划结果，必然需要排除造成过载的这部分载荷，表现出来就是逃避焦虑，而输出的结果也是偏好即时满足的。这就好像装备重机枪的现代战士，在枪支卡壳之后只能掏出匕首作战，甚至不如古人大刀长矛的战斗力。冷兵器时代有很多传世的武功，面对分析过载的方法通常被称为人生智慧也有很多流传。从著名的“专注当下”，"抓大放小”，到OODA循环和各种时间管理，甚至赤裸裸的“接受不完美”，都是以牺牲精度的代价，保护有限的规划能力达到尽可能好的执行效果。


## 未来之道
描述任务关系是基于知识，评估外部不确定性和任务目标重要性更依赖于经验和直觉。规划中考虑更多的任务分解、任务关联等关系，本身是一个追求理性的过程，或者简单的说更“科学”。看到很多轻度拖延症患者在人(xin)生(ling)智(ji)慧(tang)的引导下症状能够缓解，但我这样的重度拖延症患者的极端理性倾向，任何近似都会激发对方法本身有效性的评估分析，使得分析中枢更加过载，加剧自身焦虑感。所以有效的GTD应该做到两点：

* 不约束的接受所有输入
* 基于输入自动进行规划

目前了解GTD方法论鼓励第一点，但没有自动规划的功能。而GTD软件如org-mode没法接受第一部分举例的(){}<>等多种括号表示的不同任务和任务关系。
但要自动规划，首先要明确人脑规划目标是什么，是过程中Effort-Goal曲线的平滑？还是考虑到考虑到风险的收益期望最大？风险收益评估本身的不准确性如何考虑（可能估算误差会导致规划结果的不同，类似物理中的相变）？这些需要进一步思考。

另外关于极端理性倾向的来源，我认为是对世界认识的倾向于变化，所以对现象更好奇。记忆大量现象需要寻找现象间更多关联进行压缩，导致寻找深度关联的习惯，也就是理性的来源。这个同时加剧了关联的输入，和分析精度的苛刻。

总算写完了。最后我会说，写这篇Blog拖延了原定开发计划三天时间吗？

- [ ] 解决开发停滞
  - [ ] 整理开发计划
    - [ ] 寻找GTD工具
	  - {x} 了解org-mode的TODO依赖
        - [x] 记录orgmode任务依赖的不足
- [x] 写关于GTD的文章
  - {x} 记录orgmode任务依赖的不足
  - [x] 其它95%的写作工作...

